# Diario IA — 2026-05-04

Herramienta: **Cursor**

---

### Entrada 001 — Arquitectura ML: Transfer Learning + ResNet50 (Día 4)

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Fecha | 2026-05-04 |
| Herramienta | Cursor |
| Resultado | acierto |
| Spec SDD | [ml-arquitectura.md](../../specs/ml-arquitectura.md) |
| BACKLOG | D4-01 (hecho), D4-02 (hecho vía pipeline Día 3) |

#### Objetivos del día (encargo)

- Elegir arquitectura de Deep Learning para clasificación RX (3 clases).
- Comparar **CNN propia** vs **Transfer Learning**.
- Investigar **ResNet50**, **EfficientNetB0**, **DenseNet121**.
- Entregar **documento de justificación** + **notebook exploratorio** (sin entrenamiento completo).

#### Prompt del usuario (optimizado)

```
Decidir arquitectura Día 4 (CNN vs TL, ResNet/EfficientNet/DenseNet), documento
de justificación y notebook inicial; Día 5 será entrenamiento con métricas y .h5.
```

#### Trabajo realizado

1. **Investigación y decisión**
   - CNN propia: válida solo como **baseline** (~0,4M parámetros); pocos datos médicos → riesgo de bajo rendimiento.
   - **Transfer Learning** elegido: backbone ImageNet + cabeza densa 3 clases.
   - **ResNet50** como modelo final (224×224, alineado con `features/v1/` del Día 3).
   - EfficientNetB0 y DenseNet121 documentados como alternativas; descartados como principal por reproducibilidad y plan del encargo.
   - Formato de artefactos para Día 5: **`.h5` + SavedModel** (TensorFlow), no `.pt`.

2. **Documentación**
   - Spec SDD: `docs/specs/ml-arquitectura.md`
   - Informe de justificación: `docs/ml/arquitectura-rx.md` (tablas comparativas, estrategia de entrenamiento en dos fases, marco FP/FN e impacto clínico para el Día 5).
   - Sesión SDD: `.cursor/skills/salle-sdd/sessions/2026-05-04-arquitectura-ml.md`
   - `BACKLOG.md` y `README.md` actualizados (Día 4 completado).

3. **Código**
   - `ml/models/architectures.py`: `build_baseline_cnn()`, `build_transfer_classifier(backbone=...)`, `compare_architectures()`.
   - `ml/notebooks/01_exploracion_arquitectura.ipynb`: carga muestras de `data/processed/features/v1/train/`, tabla de parámetros, `summary()` de baseline y ResNet50, inferencia de prueba con pesos ImageNet (sin entrenar).
   - `ml/requirements.txt`: matplotlib, pandas, jupyter.
   - `ml/Dockerfile`: copia carpeta `models/` al contenedor.

4. **Ajuste infra**
   - `.gitignore`: permitir `ml/models/*.py` (código versionado); checkpoints y `.h5` siguen ignorados.

#### Archivos afectados

| Archivo | Rol |
|---------|-----|
| `docs/specs/ml-arquitectura.md` | Spec SDD Día 4 |
| `docs/ml/arquitectura-rx.md` | Entregable justificación |
| `ml/models/architectures.py` | Builders Keras reutilizables (Día 5) |
| `ml/notebooks/01_exploracion_arquitectura.ipynb` | Notebook exploratorio |
| `docs/specs/BACKLOG.md`, `README.md` | Estado del proyecto |
| `.gitignore` | Versionar código en `ml/models/` |

#### Cómo reproducir el notebook

```bash
cd ml
pip install -r requirements.txt
jupyter notebook notebooks/01_exploracion_arquitectura.ipynb
```

Requisito: dataset en `data/processed/features/v1/` (job `preprocess_images` del Día 3).

#### Reflexión

El preprocesado del Día 3 ya fija 224×224; ResNet50 encaja sin cambiar el pipeline Spark. La CNN propia queda útil para demostrar en memoria que TL aporta más capacidad con menos riesgo en datasets médicos pequeños. El Día 5 debe priorizar métricas **por clase** (desbalance COVID/neumonía/sana) y matriz de confusión, no solo accuracy global.

#### Commit

- `c95ce67` — `docs(ml): Día 4 — arquitectura ResNet50 y justificación`

#### Siguiente paso (Día 5)

- Spec `ml-entrenamiento.md` + entrenamiento ResNet50, checkpoints, F1, matriz de confusión, curvas, export `.h5` y SavedModel.

---
